# Arbeitsbericht von 15.10.25

- Name: Tobias Strobl
- Klasse: 2AHITS
- Gruppe: 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: Übungen Basics
---
### Übung (date)
Recherchiere in der manpage von date wie folgende ISO 8601 Datumsausgabe erzeugt werden kann.
````
2023-11-07T08:43:53+00:00
````
Hinweis: Die -I Option zeigt Default nur das Datum an.

#### **Lösung**:
```sh
$ date --iso-8601=seconds
```
---
### Übung (Directories und Files)
Lege mit `mkdir` und touch folgende Verzeichnisstruktur an:

```
./
└── abcd/
    ├── first_dir/
    │   ├── abcd.01.1.txt
    │   ├── abcd.01.2.txt
    │   └── abcd.01.3.txt
    └── second_dir/
        ├── xyz.02.1.txt
        ├── xyz.02.2.txt
        └── xyz.02.3.txt
```
### Lösung:
```sh

~/workspace$ mkdir abcd
~/workspace$ cd abcd
~/workspace/abcd$ mkdir first_dir
~/workspace/abcd$ cd first_dir
~/.../abcd/first_dir$ touch abcd.01.1.txt
~/.../abcd/first_dir$ touch abcd.01.2.txt
~/.../abcd/first_dir$ touch abcd.01.3.txt
~/.../abcd/first_dir$ cd ..
~/workspace/abcd$ mkdir second_dir
~/workspace/abcd$ cd second_dir
~/.../abcd/second_dir$ touch xyz.02.1.txt
~/.../abcd/second_dir$ touch xyz.02.2.txt
~/.../abcd/second_dir$ touch xyz.02.3.txt
~/.../abcd/second_dir$
```

**Weiters:**

Stelle das Arbeitsverzeichnis auf `abcd/second_dir` und erstelle (ohne cd ein weiteres Mal zu verwenden):
ein Unterverzeichnis `in_first_dir in first_dir`, und
darin wiederum eine Datei `neu.txt`
Endgültig sieht es dann so aus:
```
./
└── abcd/
    ├── first_dir/
    │   ├── in_first_dir/
    │   │   └── neu.txt
    │   ├── abcd.01.1.txt
    │   ├── abcd.01.2.txt
    │   └── abcd.01.3.txt
    └── second_dir/
        ├── xyz.02.1.txt
        ├── xyz.02.2.txt
        └── xyz.02.3.txt
```
### Lösung:
```sh
~/.../abcd/second_dir$ mkdir -p ../first_dir/in_first_dir/
~/.../abcd/second_dir$ touch ../first_dir/in_first_dir/neu.txt
```
Verwende den Befehl tree um (alternativ zu ls) die Ausgabe in obiger Form zu erhalten. Achtung: `tree` muss von REPL nachinstalliert werden, das geschieht automatisch nach der Eingabe von tree – dabei die erste dargestellte Möglichkeit auswählen.

### Übung (Befehle – Bewegen und Kopieren)
Informiere dich über die Befehle rm, rmdir, cp und mv. Probiere die Befehle aus und dokumentiere deine Erkenntnisse im Arbeitsbericht.

### Lösung;
---
**Befehl: rm**
Mit `rm` werden Dateien gelöscht. Der Befehl entfernt die Datei direkt, ohne vorher nachzufragen – daher ist Vorsicht geboten.

---
**Befehl: rmdir**
`rmdir` löscht leere Verzeichnisse. Ist ein Ordner nicht leer, lässt er sich mit diesem Befehl nicht entfernen.

---
**Befehl: cp**
Der Befehl `cp` dient zum Kopieren von Dateien oder Verzeichnissen. Sollen ganze Ordner kopiert werden, muss die Option `-r` verwendet werden.

---
**Befehl: mv**
Mit `mv` können Dateien oder Verzeichnisse verschoben oder umbenannt werden. Beide Funktionen erfolgen ohne Rückfrage, daher sollte man auch hier sorgfältig arbeiten.

---

#### *Dies sind alle bearbeitete Aufgaben die ich in der Schule geschafft habe.*



