# Arbeitsbericht vom 01.10.25

- Name: Tobias Strobl
- Klasse: 2AHITS
- Gruppe 2
- ITSI Übungen
- Thema: File Befehle  in Linux

# Grundlagen

Shell: ist ein Programm das ein textorienterite Schnittstelle zum Betriebssystem zur Verfügung stellt.

Prompt:
```sh
~/workspace$
```

Einfacher Befehl:
```sh
$ date
```

Jeder Befehl hat Optionen über die das Verhalten gesteuert werden kan.
```sh
$ date -I
```

## Optionen:
- short-hand = 1 Buchstabe
- long-hand = Wort
```sh
&date --iso-8601
```

Quelle zu Informationen über einen Befehl:

- häufig: Option `--help`
- man pages (Manuel = Handbuch) `$ man date`, nicht in Replit aber in gänigen Linux Distributionen
- Internetsuche mit "man date"
- KI

## Argumente

Daten mit denen ein Befehl arbeitet:

```sh
$ echo Hallo Welt
```
`Hallo` ist hier das Argument.

mit Optionen

```sh
$ echo -n Hallo Welt
```
## Tastenkürel

- Pfeil nach oben/unten: Historie
- Tabulator: automatische File Vervollständigung.
- Strg-A: Anfang der Zeile
- Strg.C: Abbruch des aktullen Kommands

## File Befehle

cd,mkdir,ls,touch,pwd,rm
working directory(Arbeitsverzeichnis)

Unterschied aboluter und relativer Pfad 

Bedeutung von cd(ohne argument) und von ~

```sh 
$ clear
```
👉 Löscht den Terminalbildschirm, um eine leere Ansicht zu schaffen.
```sh 
$ ls 
```
👉 Listet die Dateien und Ordner im aktuellen Verzeichnis auf.
```sh 
$ pwd
```
👉 Zeigt den vollständigen Pfad (Arbeitsverzeichnis) an, in dem du dich gerade befindest.
```sh 
$ cd berichte
```
👉 Wechselt in das Unterverzeichnis "berichte".
```sh 
$ cd ..
```
👉 Geht eine Verzeichnisebene zurück, also ins übergeordnete Verzeichnis.
```sh 
$ ls -l
```
👉 Zeigt die Dateien und Ordner in Listenform mit Details (Größe, Datum, Berechtigungen).
```sh 
$ ls -a
```
👉 Listet alle Dateien und Ordner auf, auch versteckte (die mit . beginnen).
```sh 
$ mkdir xyz
```
👉 Erstellt ein neues Verzeichnis namens "xyz".
```sh 
& cd xyz
```
👉 Wechselt in das neu erstellte Verzeichnis "xyz".
```sh 
$ touch test.md
```
👉 Erstellt eine neue leere Datei namens "test.md" (oder aktualisiert das Änderungsdatum, falls sie schon existiert).
```sh 
$ rm test.md
```
👉 Löscht die Datei "test.md".
```sh 
$ rmdir abc/
```
👉 Löscht das leere Verzeichnis "abc". Funktioniert nicht, wenn es Dateien enthält.
```sh 
$ touch abc/test.md
```
👉 Erstellt im Verzeichnis "abc" die Datei "test.md".
⚠️ Voraussetzung: Das Verzeichnis abc muss bereits existieren.
```sh 
$ rm -r abc
```
👉 Löscht das Verzeichnis "abc" inklusive aller Inhalte (rekursiv).



### Absoluter Pfad
Beschreibt den vollständigen Weg vom Wurzelverzeichnis (/) bis zur Datei oder zum Ordner.
Beispiel:
```sh
/home/user/dokumente/bericht.txt
```
Immer eindeutig, egal wo du dich gerade im Dateisystem befindest.

### Relativer Pfad
Beschreibt den Weg ausgehend vom aktuellen Verzeichnis (Arbeitsverzeichnis).
Beispiel:
```sh
dokumente/bericht.txt
```

Hängt davon ab, wo du gerade bist (z. B. im Ordner `/home/user`).

### Bedeutung von cd ohne Argument

Wenn du nur cd eingibst, wechselst du in dein Home-Verzeichnis.

Das ist derselbe Effekt wie `cd ~`.

### Bedeutung von ~

Das Tilde-Zeichen ~ ist eine Abkürzung für dein Home-Verzeichnis.

Beispiel:
```sh
cd ~/Dokumente
```
wechselt in den Ordner Dokumente in deinem Home-Verzeichnis, z. B. 
home/user/Dokumente.`
